Questions et réponses!

1. Confiner l'exercice dans un dossier exercice_bash et y créer les dossiers data/ scripts/ programs/ analyses/ taxons/


2. Recuperer si ce n'est déjà fait les séquences des gènes ef-tu et dnaA dans le dossier exercice_bash/
en effectuant la commande

git clone https://github.com/soda460/aac_courses 


3. Copier tous les fichiers .fasta du dossier aac_courses/ dans le dossier data/


4. Renommer les deux fichiers avec des noms plus conviviaux : ef-tu.fasta et dnaA.fasta (utiliser l'auto-complétion des commandes!)


5. Utiliser grep, un pipe et une commande UNIX mystère pour illustrer en 10 lignes ou moins que le fichiers ef-tu.fasta contient des séquences de protéines. Rediriger le fihier dans data/q5.txt


6. Compter le nombre de séquences présentes dans chaque fichier. Rediriger les deux résultats l'un à la suite de l'autre dans q6.txt 


7. Avec grep et les options (-iPzo), extraire les séquences du gène ef-tu appartenant au genre Yersinia (en conservant les entêtes) et rediriger dans q7.txt

Normalement, grep permet de chercher des expresssions contenu sur une seule ligne. La combinaison des options Pzo permet d'utiliser les expressions régulières de Perl sur plusieures lignes. 


8. Utiliser grep pour examiner comment la base de données SWISSPROT a choisi de structurer l’entête de ces fichiers FASTA.


9. Avec grep et sed, (grep ... | sed ...), construire une liste complète des organismes (genre, espèce, numero OX=) pour lesquels on dispose des séquences des gènes ef-tu et dnaA. Trier cette liste selon en ordre croissant (ordre informatique) de numero OX. Rediriger les résultats dans taxons/eftu_taxons_sorted et taxons/dnaA_taxons.sorted

On souhaite avoir le format suivant sur chaque ligne :
(i) l'identifiant swissprot complet, (ii) une tabulation
(iii) le genre bacterien et l'espèce séparés par un espace normal
(iv) une tabulation, puis l'identifiant OX

comme ceci :

sp|A1KGG5|EFTU_MYCBP	Mycobacterium bovis	OX=410289
sp|Q1JMR3|EFTU_STRPC	Streptococcus pyogenes	OX=370551
sp|A5IM81|EFTU_THEP1	Thermotoga petrophila	OX=390874


10. # Pour obtenir une liste des taxons communs, faire une jointure entre les deux fichiers en utilisant l'identifiant de taxons comme critère de jointure. Que pouvez-vous conclure par rapport aux versions des protéines?


11. Habituellement le choix des taxons est une opération délicate et réfléchie. Pour cet exercice, les taxons ont été choisi presque arbitrairement et figurent dans une liste d'indentifiant : studied_taxons , fournie avec ce devoir.

En Utilisant une boucle for et les commandes grep et sed, créer un  fichier fasta (multi-fasta) contenant les séquences du gène ef-tu chez les espèces sélectionnées pour la phylogénie.

Essayer de se conformer au parttern suivant pour les entêtes, car cela facilitera le lecture des fichires d'alignement.
Les chiffres à la fin de l'entête correspondant a l'identifiant OX.

exemple : 

>Salmonella_typhimurium_99287
MSKEKFERTKPHVNVGTIGHVDHGKTTLTAAITTVLAKTYGGAARAFDQIDNAPEEKARG
ITINTSHVEYDTPTRHYAHVDCPGHADYVKNMITGAAQMDGAILVVAATDGPMPQTREHI
LLGRQVGVPYIIVFLNKCDMVDDEELLELVEMEVRELLSQYDFPGDDTPIVRGSALKALE
GDAEWEAKIIELAGFLDSYIPEPERAIDKPFLLPIEDVFSISGRGTVVTGRVERGIIKVG
EEVEIVGIKETQKSTCTGVEMFRKLLDEGRAGENVGVLLRGIKREEIERGQVLAKPGTIK
PHTKFESEVYILSKDEGGRHTPFFKGYRPQFYFRTTDVTGTIELPEGVEMVMPGDNIKMV
VTLIHPIAMDDGLRFAIREGGRTVGAGVVAKVLG

Attention de ne pas rediriger la sortie vers ef-tu.fasta, sous peine d'écraser les fichiers précédents. Rediriger les séquences des espèces sélectionnées vers ef-tu_selected.fasta.


Effectuer la même opération pour l'autre gène.


### Alignement de séquences ###

12. Créer un dossier alignments dans le dossier analyses et un sous-dossier input. Y copier les deux derniers fichiers.
Essayer d'effectuer cette opération sans changer de répertoire et de créer les deux dossiers d'un seul coup.


13. Récupérer l'exécutable muscle (programme d'alignement de séquences) dans le dossier programme en faisant :

wget http://www.drive5.com/muscle/downloads3.8.31/muscle3.8.31_i86linux64.tar.gz

Désarchiver, renommer sous le nom 'muscle', vérifier s'il est exécutable et se débarasser de l'archive


14. Retourner dans le dossier /alignements/input et aligner les séquences avec muscle en utilisant une boucle.
Utiliser le chemin relatif pour appeler le programme. Nommer les fichiers d'output avec l'extension .aln.

Créer un dossier /alignements/output et y déplacer les fichiers d'alignement.


15. Examiner les fichiers texte .aln. En quel format sont-ils?
Vous pouvez transférer ces fichiers sur votre ordinateur personnel et les visualiser de plusieurs manières, notamment celle-ci :

https://www.ebi.ac.uk/Tools/msa/mview/

Quel gène semble le plus conservé?


### Selection des portions conservées ###

16. Créer les dossiers analysis/gblocks/input analysis/gblocks/output

Récupérer l'exécutable gblocks (programme de sélection de régions conservées de séquences) dans le dossier programme en faisant :

wget http://molevol.cmima.csic.es/castresana/Gblocks/Gblocks_Linux64_0.91b.tar.Z

Désarchiver et se débarasser de l'archive

Se déplacer dans le dossier Gblocks_0.91b/ l'exécutable se nomme Gblocks

Copier les fichiers d,alignement .aln dans gblocks/input

Faire un lien symbolique du programme Gblocks dnas ce dossier pour l'appeler plus facilement. Sinon, utiliser le chemin relatif.


### Obtenir les blocs de régions plus conservées ###

17. Obtenir les blocs de l'alignement de ef-tu en utilisant le petit menu du programme.

Lire la documentation et trouver une ligne de commande simple pour obtenir les blocs de l'alignement du gène dnaA.

Faire une boucle plus générale qui permettrait d'obtenir des blocs si on devait traiter des centaines d'alignements.
Cela n'est pas grave d'écraser les fichiers précédents.

Déplacer les fichers avec les suffixes .aln-gb et .htm dans ../output


### Préparation de la matrice ### 

18. Se déplacer dans scripts/ et récupérer le script Perl concat_fasta avec la commande

git clone https://github.com/santiagosnchez/concat_fasta

Rendre exécutable le script concat_fasta.pl

Lire la documentation et produire une supermatrice en format phyllip


### Lancer l'analyse phylogénétique ###

19. Créer et un dossier analyses/phyml, y copier la supermatrice et lancer l'analyse phylogénétique avec phyml

Si vous avez réussi à installer phyml via le programme de gestion de programmes conda, appelez le programme avec phyml.

Utilisez ensuite le menu interactif pour spécifier quelques paramètres.

Il y a une erreur dans le script concat_fasta.pl, saurez-vous trouver la nature de cette erreur?

Pour corrier l'erreur produite par le script concat_fasta.pl, éditer le fichier concat.phylip avec nano et changer la permière ligne
par :

13	717 au lieu de 13	777

Assurez-vous de faire l'analyse en spécifiant que votre matrice est en acides aminés


20. Visualisez l'arbre phylogénétique en chargeant le fichier sur l'excellent site Interactive Tree of Life (https://itol.embl.de/)






